---
title: "每天一个linux命令（19）：find 命令概览"
tags: [linux, command, find]
---

Linux下`find`命令在目录结构中搜索文件，并执行指定的操作。Linux下`find`命令提供了相当多的查找条件，功能很强大。由于`find`具有强大的功能，所以它的选项也很多，其中大部分选项都值得我们花时间来了解一下。即使系统中含有网络文件系统(NFS)，`find`命令在该文件系统中同样有效，只你具有相应的权限。在运行一个非常消耗资源的find命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一个大的文件系统可能会花费很长的时间(这里是指30G字节以上的文件系统)。

# 命令格式
```sh
find pathname -options [-print -exec -ok ...]
```
# 命令功能

用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理 

# 命令参数：

`pathname`: find命令所查找的目录路径。例如用.来表示当前目录，用/来表示系统根目录。 

`-print`： find命令将匹配的文件输出到标准输出。 

`-exec`： find命令对匹配的文件执行该参数所给出的shell命令。相应命令的形式为'command' {  } \;，注意{   }和\；之间的空格。 

`-ok`： 和-exec的作用相同，只不过以一种更为安全的模式来执行该参数所给出的shell命令，在执行每一个命令之前，都会给出提示，让用户来确定是否执行。

# 命令选项

`-name`   按照文件名查找文件。

`-perm`   按照文件权限来查找文件。

`-prune`  使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。

`-user`   按照文件属主来查找文件。

`-group`  按照文件所属的组来查找文件。

`-mtime` -n +n  按照文件的更改时间来查找文件， - n表示文件更改时间距现在n天以内，+ n表示文件更改时间距现在n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。

`-nogroup`  查找无有效所属组的文件，即该文件所属的组在/etc/groups中不存在。

`-nouser`   查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。

`-newer file1 ! file2`  查找更改时间比文件file1新但比文件file2旧的文件。

`-type`  查找某一类型的文件，诸如：
```
b - 块设备文件。
d - 目录。
c - 字符设备文件。
p - 管道文件。
l - 符号链接文件。
f - 普通文件。
s: socket
```
`-size n：[c]` 查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。
```
b: 代表 512 位元組的區塊（如果用戶沒有指定後綴，則默認為 b）
c: 表示字節數
k: 表示 kilo bytes （1024字節）
w: 字 （2字節）
M:兆字節（1048576字節）
G: 千兆字節 （1073741824字節）
```

`-depth`：在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。

`-fstype`：查找位于某一类型文件系统中的文件，这些文件系统类型通常可以在配置文件/etc/fstab中找到，该配置文件中包含了本系统中有关文件系统的信息。

`-mount`：在查找文件时不跨越文件系统mount点。

`-follow`：如果find命令遇到符号链接文件，就跟踪至链接所指向的文件。

`-cpio`：对匹配的文件使用cpio命令，将这些文件备份到磁带设备中。


另外,下面三个的区别:
```
-amin n   查找系统中最后N分钟访问的文件
-atime n  查找系统中最后n*24小时访问的文件
-cmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件状态的文件
-ctime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件状态的文件
-mmin n   查找系统中最后N分钟被改变文件数据的文件
-mtime n  查找系统中最后n*24小时被改变文件数据的文件
```

**逻辑运算**
还可以用`()` 来进行分组，并进行逻辑运算
```
exp1 -and exp2
! expr
-not expr
exp1 -or exp2
exp1,exp2
```

# 使用实例

## 查找指定时间内修改过的文件 

```
[root@peidachang ~]# find -atime -2
.
./logs/monitor
./.bashrc
./.bash_profile
./.bash_history
```

超找48小时内修改过的文件 

## 根据关键字查找 

命令：
```sh
find . -name "*.log"
```

在当前目录查找 以`.log`结尾的文件。 `.`代表当前目录 

## 按照目录或文件的权限来查找文件

```sh
find /opt/soft/test/ -perm 777
```

查找/opt/soft/test/目录下 权限为 777的文件

## 按类型查找 

```sh
find . -type f -name "*.log"
```

查找当目录，以.log结尾的普通文件 

## 查找当前所有目录并排序

```sh
find . -type d | sort
```

## 按大小查找文件

```sh
find . -size +1000c -print
```

查找当前目录大于1K的文件 

# 参考文献

- [每天一个linux命令（19）：find 命令概览](http://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/11/13/2767374.html)

- [Find命令](http://man.linuxde.net/find-2)
