---
title: "每天一个linux命令（20）：find命令之exec"
tags: [linux, command, find, exec]
---

find是我们很常用的一个Linux命令，但是我们一般查找出来的并不仅仅是看看而已，还会有进一步的操作，这个时候exec的作用就显现出来了。 

# exec解释

`-exec`参数后面跟的是command命令，它的终止是以`;`为结束标志的，所以这句命令后面的分号是不可缺少的，考虑到各个系统中分号会有不同的意义，所以前面加反斜杠`\`。

`{}`花括号代表前面`find`查找出来的文件名。

使用find时，只要把想要的操作写在一个文件里，就可以用exec来配合find查找，很方便的。在有些操作系统中只允许`-exec`选项执行诸如 `ls`或`ls -l`这样的命令。大多数用户使用这一选项是为了查找旧文件并删除它们。建议在真正执行`rm`命令删除文件之前，最好先用`ls`命令看一下，确认它们是所要删除的文件。 `exec`选项后面跟随着所要执行的命令或脚本，然后是一对儿`{}`，一个空格和一个`\`，最后是一个分号。为了使用`exec`选项，必须要同时使用`print`选项。如果验证一下`find`命令，会发现该命令只输出从当前路径起的相对路径及文件名。


# 实例

## 列出文件 

```sh
bobo@ubuntu:~/test$ find . -type f
./test2.txt
./test3.txt
./test1.txt
bobo@ubuntu:~/test$ find . -type f -exec ls -l {} \;
-rw-rw-r-- 1 bobo bobo 26 May  9 02:17 ./test2.txt
-rw-rw-r-- 1 bobo bobo 79 May  6 06:48 ./test3.txt
-rw-rw-r-- 1 bobo bobo 121 May  9 02:10 ./test1.txt
bobo@ubuntu:~/test$
```

说明： 

上面的例子中，find命令匹配到了当前目录下的所有普通文件，并在`-exec`选项中使用`ls -l`命令将它们列出。

## 删除文件

```sh
find . -type f -mtime +14 -exec rm {} \; 
```

在shell中用任何方式删除文件之前，应当先查看相应的文件，一定要小心！当使用诸如`mv`或`rm`命令时，可以使用`-exec`选项的安全模式。它将在对每个匹配到的文件进行操作之前提示你。 

## 在删除前先提示

```sh
[root@localhost test]# ll
总计 312
-rw-r--r-- 1 root root 302108 11-03 06:19 log2012.log
lrwxrwxrwx 1 root root      7 10-28 15:18 log_link.log -> log.log
drwxrwxrwx 2 root root   4096 11-12 19:32 test3
[root@localhost test]# find . -name "*.log" -mtime +5 -ok rm {} \;
< rm ... ./log_link.log > ? y
< rm ... ./log2012.log > ? n
[root@localhost test]# ll
总计 312
-rw-r--r-- 1 root root 302108 11-03 06:19 log2012.log
drwxrwxrwx 2 root root   4096 11-12 19:32 test3
[root@localhost test]#
```

在上面的例子中， find命令在当前目录中查找所有文件名以`.log`结尾、更改时间在5日以上的文件，并删除它们，只不过在删除之前先给出提示。 按y键删除文件，按`n`键不删除。 

## grep

```sh
bobo@ubuntu:~/test$ find . -name 'test*' -exec grep world {} \;
world
world
     3  world
bobo@ubuntu:~/test$
```

任何形式的命令都可以在`-exec`选项中使用。  在上面的例子中我们使用`grep`命令。`find`命令首先匹配所有文件名为`test*`的文件，例如`test1.txt`、`test2.txt`、`test3.txt`，然后执行`grep`命令看看在这些文件中是否存在字符串`world`。

# 参考文献

- [每天一个linux命令（20）：find命令之exec](http://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/11/14/2769248.html)
