---
title: "golang 定时任务方面time.Sleep和time.Tick的优劣对比"
tags: [go, timer, ticker, sleep]
--- 

# 定时任务实现方式

golang 写循环执行的定时任务，常见的有以下三种实现方式:

## time.Sleep方法

```go
for {
   time.Sleep(time.Second)
   fmt.Println("我在定时执行任务")
}
```

## time.Tick函数

```g
t1:=time.Tick(3*time.Second)

for {
   select {
   case <-t1:
      fmt.Println("t1定时器")
   }
}
```

## time.NewTicker

其中 `Tick` 定时任务，也可以先使用 `time.Ticker` 函数获取 `Ticker` 结构体，然后进行阻塞监听信息，这种方式可以手动选择停止定时任务，在停止任务时，减少对内存的浪费。

```go
t:=time.NewTicker(time.Second)

for {
   select {
   case <-t.C:
      fmt.Println("t1定时器")
      t.Stop()
   }
}
```

其中第二种和第三种可以归为同一类

# 三种定时器的实现原理

一般来说，你在使用执行定时任务的时候，一般旁人会劝你不要使用 `time.Sleep` 完成定时任务，但是为什么不能使用 `Sleep` 函数完成定时任务呢，它和 `Tick` 函数比，有什么劣势呢？这就需要我们去探讨阅读一下源码，分析一下它们之间的优劣性。

## time.Tick

首先，我们研究一下 `Tick` 函数

```go
func Tick(d Duration) <-chan Time
```

调用 `Tick` 函数会返回一个时间类型的 `channel` ，如果对 `channel` 稍微有些了解的话，我们首先会想到，既然是返回一个 `channel` ，在调用 `Tick` 方法的过程中，必然创建了 `goroutine` ,该 `Goroutine` 负责发送数据，唤醒被阻塞的定时任务。我在阅读源码之后，确实发现函数中go出去了一个协程，处理定时任务。

按照当前的理解，使用一个 `tick` ,需要go出去一个协程，效率和对内存空间的占用肯定不能比 `sleep` 函数强。我们需要继续阅读源码才拿获取到真理。

简单的调用过程我就不陈述了，我在这介绍一下核心结构体和方法（删除了部分判断代码，解释我写在表格中）：

```go
func (tb *timersBucket) addtimerLocked(t *timer) {
   t.i = len(tb.t)  //计算timersBucket中，当前定时任务的长度
   tb.t = append(tb.t, t)// 将当前定时任务加入timersBucket

   siftupTimer(tb.t, t.i)  //维护一个timer结构体的最小堆（四叉树），排序关键字为执行时间，即该定时任务下一次执行的时间

   if !tb.created {
      tb.created = true
      go timerproc(tb)// 如果还没有创建过管理定时任务的协程，则创建一个，执行通知管理timer的协程，最核心代码
   }
}
```

`timersBucket` ，顾名思义，时间任务桶，是外界不可见的全局变量。每当有新的 `timer` 定时器任务时，会将 `timer` 加入到 `timersBucket` 中的 `timer` 切片。 `timerBucket` 结构体如下：

```go
type timersBucket struct {
   lock         mutex //添加新定时任务时需要加锁（冲突点在于维护堆）
   t            []*timer //timer切片，构造方式为四叉树最小堆
}
```

## func timerproc(tb *timersBucket) 详细介绍

可以称之为定时任务处理器，所有的定时任务都会加入 `timersBucket` ，然后在该函数中等待被处理。等待被处理的 `timer` ，根据 `when` 字段（任务执行的时间，int类型，纳秒级别）构成一个最小堆，每次处理完成堆顶的某个 `timer` 时，会给它的 `when` 字段加上定时任务循环间隔时间（即Tick(d Duration) 中的 `d` 参数），然后重新维护堆，保证 `when` 最小的 `timer` 在堆顶。当堆中没有可以处理的 `timer`(有`timer`,但是还不到执行时间)，需要计算当前时间和堆顶中 `timer` 的任务执行时间差值 `delta`，定时任务处理器沉睡 `delta` 段时间，等待被调度器唤醒。核心代码如下（注释写在每行代码的后面，删除一些判断代码以及不利于阅读的非核心代码）：

```go
func timerproc(tb *timersBucket) {

   for {

      lock(&tb.lock) //加锁

      now := nanotime()  //当前时间的纳秒值
      delta := int64(-1)  //最近要执行的timer和当前时间的差值

      for {

         if len(tb.t) == 0 {
            delta = -1
            break
         }//当前无可执行timer,直接跳出该循环

         t := tb.t[0]
         delta = t.when - now //取when组小的的timer，计算于当前时间的差值
         if delta > 0 {
            break
         }// delta大于0，说明还未到发送channel时间，需要跳出循环去睡眠delta时间

         if t.period > 0 {

            // leave in heap but adjust next time to fire
            t.when += t.period * (1 + -delta/t.period)// 计算该timer下次执行任务的时间
            siftdownTimer(tb.t, 0) //调整堆

         } else {

            // remove from heap，如果没有设定下次执行时间，则将该timer从堆中移除（time.after和time.sleep函数即是只执行一次定时任务）
            last := len(tb.t) - 1
            if last > 0 {
               tb.t[0] = tb.t[last]
               tb.t[0].i = 0
            }

            tb.t[last] = nil
            tb.t = tb.t[:last]

            if last > 0 {
               siftdownTimer(tb.t, 0)
            }

            t.i = -1 // mark as removed
         }

         f := t.f
         arg := t.arg
         seq := t.seq

         unlock(&tb.lock)//解锁
         f(arg, seq) //在channel中发送time结构体,唤醒阻塞的协程
         lock(&tb.lock)
      }

      if delta < 0  {

         // No timers left - put goroutine to sleep.
         goparkunlock(&tb.lock, "timer goroutine (idle)", traceEvGoBlock, 1)
         continue

      }// delta小于0说明当前无定时任务，直接进行阻塞进行睡眠

      tb.sleeping = true
      tb.sleepUntil = now + delta
      unlock(&tb.lock)
      notetsleepg(&tb.waitnote, delta)  //睡眠delta时间，唤醒之后就可以执行在堆顶的定时任务了
   }
}
```

至此， `time.Tick` 函数涉及到的主要功能就讲解结束了，总结一下就是启动定时任务时，会创建一个唯一协程，处理 `timer`,所以的 `timer` 都在该协程中处理。

然后，我们再阅读一下 `sleep`的源码实现，核心源码如下：

```go
//go:linkname timeSleep time.Sleep

func timeSleep(ns int64) {

   *t = timer{} //创建一个定时任务
   t.when = nanotime() + ns //计算定时任务的执行时间点
   t.f = goroutineReady //执行方法
   tb.addtimerLocked(t)  //加入timer堆，并在timer定时任务执行协程中等待被执行
   goparkunlock(&tb.lock, "sleep", traceEvGoSleep, 2) //睡眠，等待定时任务协程通知唤醒

}
```

读了 `sleep` 的核心代码之后，是不是突然发现和 `Tick` 函数的内容很类似，都创建了 `timer`,并加入了定时任务处理协程。神奇之处就在于，实际上这两个函数产生的 `timer`都放入了同一个 `timer` 堆，都在定时任务处理协程中等待被处理。

# 优劣性对比，使用建议

现在我们知道了，`Tick`，`Sleep`，包括 `time.After` 函数，都使用的 `timer` 结构体，都会被放在同一个协程中统一处理，这样看起来使用 `Tick` , `Sleep` 并没有什么区别。

实际上是有区别的， `Sleep` 是使用睡眠完成定时任务，需要被调度唤醒。 `Tick` 函数是使用 `channel`阻塞当前协程，完成定时任务的执行。当前并不清楚golang 阻塞和睡眠对资源的消耗会有什么区别，这方面不能给出建议。

但是使用 `channel` 阻塞协程完成定时任务比较灵活，可以结合 `select` 设置超时时间以及默认执行方法，而且可以设置 `timer` 的主动关闭，以及不需要每次都生成一个 `timer` (这方面节省系统内存，垃圾收回也需要时间)。

所以，建议使用 `time.Tick` 完成定时任务。

# References

- [原文 - GO Timer 机制探究](https://blog.bruceding.com/485.html)
