---
title: "【面向对象设计原则】之单一职责原则(SRP)"
tags: [oop, srp, "单一职责原则"]
---

单一职责原则是面向对象原则五大原则中最简单，也是最重要的一个原则， 他的字面定义如下：

`单一职责原则(Single Responsibility Principle, SRP): 一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。`

从定义中可以看出在定义类的时候要将职责划分清楚， 不能让一个类负责干多个事情。换句话说就是一个类只有一个引起他变化的点。如果一个类负责干多个事情那么就会有多个引起他变化的原因。那么这个类就不稳定了，这个类就容易变化，因为我们知道如果干的事情越少变化的诱因就愈少，如果干的事情越多变化的诱因就愈多。变化的越多引起bug的可能性就越大， 最终就会影响到你设计的系统容易出现bug，反之系统出现bug的肯能性就越小。

现在我们有这么一个场景，对人员信息的维护， 通常对用数据库的操作如下：

```c#
public class Employee {
    public int Id { get; set; }
    public string FirstName { get; set; }
    public string LastName { get; set; }
    public int Age { get; set; }
    public DateTime BirthDay { get; set; }
}

public class EmployeeRepository {
    public void Create(Employee employee) {
        DataBase<Employee> dataBase = new DataBase<Employee>();

        dataBase.Create(employee);
    }

    public IEnumerable<Employee> Query() {
        DataBase<Employee> dataBase = new DataBase<Employee>();

        return dataBase.Query();
    }
}
```

咋一看这个设计似乎是没有问题的，但是在看看我们刚刚讲的那个原则，其实这个设计已经违背了我么的 `SRP原则` ，主要是 `EmployeeRepository` 类的职责太多。它包含的两个方法，一个是给数据库中创建数据一个是查询数据，从这个拆分粒度上来说是 `EmployeeRepository` 承担了两个职责。 因此我们因该将他拆分开来如下：

```c#
public class EmployeeRepository {
    public void Create(Employee employee) {
        DataBase<Employee> dataBase = new DataBase<Employee>();

        dataBase.Create(employee);
    }
}

public class EmployeeQuery {
    public IEnumerable<Employee> Query() {
        DataBase<Employee> dataBase = new DataBase<Employee>();

        return dataBase.Query();
    }
}
```

这样我们就将原来的 `EmployeeRepository` 中的查询数据的职责拆分到 `EmployeeQuery` 类中,这样 `EmployeeRepository` 就只负责对数据的"写"操作而 `EmployeeQuery` 只负责对数据"读"操作, 这就回到了计算机的本质上来了, 即计算机的本质就是 "读写".

写到这里就应该告一段落了, 但是我想很多人都会说第一个 `EmployeeRepository` 的职责划分的也可以啊,只负责数据的操作啊, 其实这个问题也没有错, SRP原则本身就是一个充满争议的原则, 每个人对类的组织不同,职责的划分不同, 系统的规模不同对SRP使用也是不同, 对SRP的把握粒度也不同,这要根据具体问题具体对待.


[【面向对象设计原则】之原则概述](../oop-0/)

[【面向对象设计原则】之单一职责原则(SRP)](../oop-1-srp/)

[【面向对象设计原则】之开闭原则(OCP)](../oop-2-ocp/)

[【面向对象设计原则】之里氏替换原则（LSP）](../oop-3-lsp/)

[【面向对象设计原则】之接口隔离原则(ISP)](../oop-4-isp/)

[【面向对象设计原则】之依赖倒置原则（DIP）](../oop-5-dip/)

# References

- [原文 【面向对象设计原则】之单一职责原则(SRP)](https://www.cnblogs.com/vaiyanzi/p/6877436.html)
