---
title: "【面向对象设计原则】之里氏替换原则（LSP）"
tags: [oop, 'LSP', "里氏替换原则"]
---

# 定义
[里氏替换原则（Liskov Substitution principle, LSP）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8C%E6%B0%8F%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E5%8E%9F%E5%88%99#cite_note-FamilyValues-1)是对子类型的特别定义。它由2008年图灵奖得主、美国第一位计算机科学女博士 [芭芭拉·利斯科夫（Barbara Liskov）](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fzh.wikipedia.org%2Fwiki%2F%25E8%258A%25AD%25E8%258A%25AD%25E6%258B%2589%25C2%25B7%25E5%2588%25A9%25E6%2596%25AF%25E7%25A7%2591%25E5%25A4%25AB)教授在1987年在一次会议上名为“数据的抽象与层次”的演说中首先提出。

里氏替换原则的内容可以描述为： “`派生类（子类）对象可以在程式中代替其基类（超类）对象。`” 以上内容并非利斯科夫的原文，而是译自 [罗伯特·马丁（Robert Martin）](https://links.jianshu.com/go?to=https%3A%2F%2Fzh.wikipedia.org%2Fwiki%2F%25E7%25BD%2597%25E4%25BC%25AF%25E7%2589%25B9%25C2%25B7%25E9%25A9%25AC%25E4%25B8%2581) 对原文的解读。其原文为：

> Let *q(x)* be a property provable about objects *x* of type *T*. Then *q(y)* should be true for objects *y* of type *S* where *S* is a subtype of *T*

芭芭拉·利斯科夫 与 [周以真（Jeannette Wing）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E4%BB%A5%E7%9C%9F) 在1994年发表论文并提出以上的Liskov代换原则。

从这个概念可以看出这个原则是面向对象多态的一种具体实践。通俗来讲 “老爸能干的事情，儿子都能干”， 因为儿子继承了老爸的基因。 反过来讲就不对了，时代在变化，新一代虽然继承了老一代的优良传统，但是在时代的影响下，新一代有了一些新的特性，老一代可能就不具备了，比如现在的年轻人会打游戏，但是他爸不一定会。老爸会骑自行车，换成儿子也能骑。

同样的里氏代换原则告诉我们，在软件中将一个基类对象替换成它的子类对象，程序将不会产生任何错误和异常，反过来则不成立，如果一个软件实体使用的是一个子类对象的话，那么它不一定能够使用父类对象。

# 可替换案例

我们定义一个父类叫 `Animal` , 其包含一个方法叫 `Say` 如下：

```c#
public class Animal {
    private readonly string _sayContent;

    public Animal(string sayContent) {
        _sayContent = sayContent;
    }

    public virtual void Say() {
        Console.WriteLine($"Animal Say:{_sayContent}");
    }
}
```

再定义一个子类 `Pig` 集成自 `Animal` ，并覆盖父类中的 `Say` 方法如下：

```c#
public class Pig:Animal {
    private readonly string _sayContent;

    public Pig(string sayContent) : base(sayContent)
    {
        _sayContent = sayContent;
    }

    public override void Say()
    {
        Console.WriteLine($"Pig Say:{_sayContent}");
    }
}
```

现在我们在调用方创建一个 `Animal` 的对象并调用 `Say` 方法:

```c#
Animal animal = new Animal("This is a parent class.");
animal.Say();
```

输出结果:

```
Animal Say:This is a parent class.
```

下来我们创建一个 `Pig` 对象赋给 `animal` 对象并调用 `Say` 方法：

```java
static void Main(string[] args) {
    Animal animal = new Animal("This is a parent class.");
    animal.Say();

    animal = new Pig("This is a sub class.");
    animal.Say();

    Console.ReadKey();
}
```

可以看出将子类的对象赋给父类的对象，并且得到了我们期望的结果。

# 不可替换案例

## 正方形不是长方形

新建一个长方形类，代码如下：

```java
class Rectangle {
	private int width;
	private int height;
   public Rectangle(int width,int height){
		this.width=width;
		this.height=height;
	}
	public int getWidth() {
		return width;
	}
	public void setWidth(int width) {
		this.width = width;
	}
	public int getHeight() {
		return height;
	}
	public void setHeight(int height) {
		this.height = height;
	}
}
```

定义一个正方形类继承自长方形类，代码如下：

```java
class Square extends Rectangle{
   public Square(int size) {
		super(size, size);
	}
	public void setWidth(int width) {
		super.setWidth(width);
		super.setHeight(width);
	}
	public void setHeight(int height) {
		setWidth(height);
	}
}
```

因为正方形的高度和宽度是相等的，所以我们需要重载父类 `Rectangle` 的 `setWidth` 和 `setHeight` 方法，确保无论是设置宽度、还是设置高度，最后的宽度和高度都是一样的，即保证是正方形。

最后编写一个类，来测试 `Rectangle` 类，代码如下：

```java
public class TestRectangle {
	public static void main(String[] args) {
		resize(new Rectangle(10,8));
	}

	static public void resize(Rectangle rect) {
		while (rect.getHeight() <= rect.getWidth()) {
			rect.setHeight(rect.getHeight() + 1);
		System.out.println("Width:" + rect.getWidth() + ",Height:" + rect.getHeight());
		}
	}
}
```

执行上面代码，程序输出：
```
Width:10,Height:9
Width:10,Height:10
Width:10,Height:11
```
可以看出，当 `Height` 超过 `Width` 时，程序就结束了，与 `resize` 方法的预期一致。

按照”`里氏替换原则`”的说法：“**子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作**”。我们用 `Square` 替换 `TestRectangle` 类中 `main` 方法中的 `Rectangle` 类，代码如下：

```java
public class TestRectangle {
	public static void main(String[] args) {
		resize(new Square(8));
	}

	static public void resize(Rectangle rect) {
		while (rect.getHeight() <= rect.getWidth()) {
			rect.setHeight(rect.getHeight() + 1);
			System.out.println("Width:" + rect.getWidth() + ",Height:" + rect.getHeight());
		}
	}
}
```

运行上面程序，发现 `resize` 方法进入了死循环，说明替换后的代码出了问题，所以上边的这个例子是不符合“里氏替换原则”的。这说明，从面向对象继承的特性来兰，正方形不是长方形。

## 鸵鸟不是鸟
新建一个 `Bird` 类，代码如下：

```java
class Bird {
	private int velocity;
	public int getVelocity() {
		return velocity;
	}
	public void setVelocity(int velocity) {
		this.velocity = velocity;
	}
	public void fly(){
		System.out.println("I can fly!");
	}
}
```

定义一个鸵鸟 `Ostrich` 类继承 `Bird` 类，代码如下：

```java
class Ostrich  extends Bird{
	public int getVelocity() {
		return super.getVelocity();
	}
	public void setVelocity(int velocity) {
		super.setVelocity(0);
	}
	public void fly(){
		System.out.println("I can not fly!");
	}
}
```

因为鸵鸟是无法飞的，其飞行速度（`velocity`）应该为`0`，所以需要重写父类的相关方法，如上面代码，使之符合鸵鸟的特点。

最后编写一个类，来使用 `Bird` 类，代码如下：
```java
public class TestBird{
	public static void main(String[] args) {
		Bird bird = new Bird();
		bird.setVelocity(100);
		calcFlyTime(bird,1000);
	}
	
	static void calcFlyTime(Bird bird,int length){
		int time = length/bird.getVelocity();
		System.out.println("flyTime:"+time);
	}
}
```
上面代码是用于计算鸟飞行给定路程所需的时间。执行上面代码，程序输出：

```
flyTime:10
```

可以看出，程序运行正常，与预期一致。

按照`”里氏替换原则”`的说法：“`子类应该可以替换任何基类能够出现的地方，并且经过替换以后，代码还能正常工作`”。我们用 `Ostrich` 替换 `TestBird` 类中 `main` 方法中的 `Bird` 类，代码如下：

```java
public class TestBird{
	public static void main(String[] args) {
		Bird bird = new Ostrich();
		bird.setVelocity(100);
		calcFlyTime(bird,1000);
	}
	
	static void calcFlyTime(Bird bird,int length){
		int time = length/bird.getVelocity();
		System.out.println("flyTime:"+time);
	}
}
```

运行上面程序，发现程序抛出“`java.lang.ArithmeticException: / by zero`”异常，出现整数除零异常。这是因为 `Ostrich` 类的 `velocity` 为 `0` ，所以会出现异常。

`替换后代码出了问题，所以上边的这个例子是不符合“里氏替换原则”的`。这说明，从面向对象继承的特性来看，鸵鸟不是鸟。

# 讨论

> 问: JAVA中，多态是不是违背了里氏替换原则？？
>
> 里氏替换原则要求子类避免重写父类方法，而多态的条件之一却是要求子类重写父类的方法。所以，我搞不懂里氏替换原则与继承，多态之间的关系。求大神解答，初学小弟跪拜。
>
> 作者：techtalk
>
> 链接：https://www.zhihu.com/question/27191817/answer/145013324

> LSP的原定义比较复杂，我们一般对里氏替换原则 LSP的解释为：子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。里氏替换原则有至少以下两种含义：
>
> - 如果继承是为了实现代码重用，也就是为了共享方法，那么共享的父类方法就应该保持不变，不能被子类重新定义。子类只能通过新添加方法来扩展功能，父类和子类都可以实例化，而子类继承的方法和父类是一样的，父类调用方法的地方，子类也可以调用同一个继承得来的，逻辑和父类一致的方法，这时用子类对象将父类对象替换掉时，当然逻辑一致，相安无事。
> - 如果继承的目的是为了多态，而多态的前提就是子类覆盖并重新定义父类的方法，为了符合LSP，我们应该将父类定义为抽象类，并定义抽象方法，让子类重新定义这些方法，当父类是抽象类时，父类就是不能实例化，所以也不存在可实例化的父类对象在程序里。也就不存在子类替换父类实例（根本不存在父类实例了）时逻辑不一致的可能。
>
> 不符合LSP的最常见的情况是，父类和子类都是可实例化的非抽象类，且父类的方法被子类重新定义，这一类的实现继承会造成父类和子类间的强耦合，也就是实际上并不相关的属性和方法牵强附会在一起，不利于程序扩展和维护。
> 
> 如何符合LSP？总结一句话 —— `就是尽量不要从可实例化的父类中继承，而是要使用基于抽象类和接口的继承`。
>
> 说白了，就是大家都基于抽象去编程，而不要基于具体。这样也就可以实现：对扩展（基于抽象）是开放的，对变更（基于具体）是禁止的。
>
> 里氏转换原则要求子类从抽象继承而不是从具体继承，如果从抽象继承，子类必然要重写父类方法。因此里氏转换原则和多态是相辅相成的！至于你说的第一条没有听说过。
>
>刚才看了几篇文章，作者说的是，里氏转换原则要避免重写父类的非抽象方法，而多态的实现是通过重写抽象方法实现的，所以并不冲突。
>
> 不违反里氏替换的多态：重写父类的抽象方法
> 
> 其核心思想是：子类必须能够替换其基类。这一思想体现为对继承机制的约束规范，只有子类能够替换基类时，才能保证系统在运行期内识别子类，这是保证继承复用的基础。在父类和子类的具体行为中，必须严格把握继承层次中的关系和特征，将基类替换为子类，程序的行为不会发生任何变化。同时，这一约束反过来则是不成立的，子类可以替换基类，但是基类不一定能替换子类。
Liskov替换原则，主要着眼于对抽象和多态建立在继承的基础上，因此只有遵循了Liskov替换原则，才能保证继承复用是可靠地。实现的方法是面向接口编程：将公共部分抽象为基类接口或抽象类，通过 `Extract Abstract Class`，在子类中通过覆写父类的方法实现新的方式支持同样的职责。
> Liskov替换原则是关于继承机制的设计原则，违反了Liskov替换原则就必然导致违反开放封闭原则。
> Liskov替换原则能够保证系统具有良好的拓展性，同时实现基于多态的抽象机制，能够减少代码冗余，避免运行期的类型判别。
>
> 作者：Denley丶垒
>
> 链接：https://www.jianshu.com/p/5d3b8a8dabc6

# 总结


我们上面通过两个经典的案例来说明了“里氏替换原则”，可以看出，违背“里氏替换原则”的继承会给程序带来问题。

我们还可以从另外一个角度来理解“里氏替换原则”，即 “`子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能`”。从上面两个例子可以看出，正是因为子类改变了父类的行为（重写了父类的非抽象方法），给程序带来问题。为了避免违背“里氏替换原则”，我们在进行子类设计时需要遵循如下4点规则：

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

看到这里，大家可能有个疑问，因为回顾下自己写的代码，我们很多时候会发现自己写的代码常常会违背“里氏替换原则”，程序照样跑的好好的，是不是说明违背“里氏替换原则”也没啥关系。这只能说，在当前的场景下代码是没问题的，但是你这个代码出问题的几率将会大大增加。一旦场景发生变化，代码进行变更后，就可能出现意想不到的问题。

出现违背“里氏替换原则”的原因在于错误的使用了继承。我们知道，继承的一个目的就是为了共享，使子类可以直接使用父类的功能，避免重复实现。上面两个案例中，无论是正方形和长方形，还是鸵鸟和一般的鸟，它们之间都有很多共有的功能，那不能用继承，我们该怎么解决共享问题呢？这里有两个解决建议，我们以正方形和长方形为例:

- 方案一：设计一个基类，实现正方形和长方形的一些公用功能，然后让正方形和长方形分别继承这个基类。
- 方案二：将正方形和长方形的一些公用功能，放到一个通用的类中。然后让正方形和长方形类分别包含（引用）这个通用类，然后使用这个通用类中的功能。

最后，我们再说一点关于面向对象的继承特性。 继承作为面向对象三大特性之一，在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加了类之间间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能会产生故障。
所以，现在的面向对象的设计，一般建议少用继承，多用组合。如果一定要用继承，必须严格的遵守“里氏替换原则”。


`里氏替换原则` 是实现 `开闭原则` 的重要方式之一（其实其它原则都是实现 `开闭原则OCP` 重要方式之一,上一篇 [【面向对象设计原则】之开闭原则(OCP)](../oop-2-ocp) 有提及)，由于使用父类对象的地方都可以使用子类对象，因此在程序中尽量使用父类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。通常我们会使用接口或者抽象方法定义基类，然后子类中实现父类的方法，并在运行时通过各种手段进行类型选择调用（比如反射）。

在使用里氏替换原则时需要注意如下几个问题：

- 子类的所有方法必须在父类中声明，或子类必须实现父类中声明的所有方法。根据里氏替换原则，为了保证系统的扩展性，在程序中通常使用父类来进行定义，如果一个方法只存在子类中，在父类中不提供相应的声明，则无法在以父类定义的对象中使用该方法。

- 我们在运用里氏替换原则时，尽量把父类设计为抽象类或者接口，让子类继承父类或实现父接口，并实现在父类中声明的方法，运行时，子类实例替换父类实例，我们可以很方便地扩展系统的功能，同时无须修改原有子类的代码，增加新的功能可以通过增加一个新的子类来实现。 `里氏替换原则` 是 `开闭原则` 的具体实现手段之一。这也就是我们应该更多的依赖抽象，尽量少的依赖实现细节， 其实就是我们 [下一篇](../oop-5-dip/) 要讲的 `依赖倒置原则（DIP）`。

[【面向对象设计原则】之原则概述](../oop-0/)

[【面向对象设计原则】之单一职责原则(SRP)](../oop-1-srp/)

[【面向对象设计原则】之开闭原则(OCP)](../oop-2-ocp/)

[【面向对象设计原则】之里氏替换原则（LSP）](../oop-3-lsp/)

[【面向对象设计原则】之接口隔离原则(ISP)](../oop-4-isp/)

[【面向对象设计原则】之依赖倒置原则（DIP）](../oop-5-dip/)


# References

- [【面向对象设计原则】之里氏替换原则（LSP）](https://www.cnblogs.com/vaiyanzi/p/6899402.html)

- [设计模式六大原则——里氏替换原则](https://www.jianshu.com/p/5d3b8a8dabc6)
