---
title: "沈志华的传奇人生"
tags: [life, "沈志华"]
list_number: n
---

> 二流的史学家记录历史，一流的史学家改变历史   - 沈志华

对中苏关系史、冷战史感兴趣的人肯定知道他，普通老百姓肯定不知道他。

沈志华的人生经历充满戏剧性。生于1950年北京的一个老革命家庭,他本人算是个小型红二代，父母在延安时期就搞锄奸、保卫工作。解放后他父亲当上了劳改局副局长，母亲则是公安部处长。

# 从军

> 小伙子，你就是中国航空兵的未来啊

初中时沈志华读的是“贵族学校”北京四中，当时的梦想是当一个科学家，赶上文革爆发没书念。

1966年，空军到他的中学招飞行员，全校100多人他是唯一一个体检合格的。结果还没来得及入伍文革就爆发了，学校停课，他被迫失去学习的机会。不久母亲又因政治问题被抓。结果没学可上，科学家当不成了；政审不合格，飞行员也当不成了。

后来到了1968年，部队招兵他成了一名航空兵地勤。可才入伍两个月，他就收到了父亲也入狱的消息，他心里苦却不敢有丝毫的流露，只能小心谨慎拼命钻研业务，默默等待柳暗花明的可能。当时的年轻人都热衷于政治运动，忙着背《毛选》。沈志华却只顾闷头钻研业务，显得格格不入。不过时间久了，业务能力蹭蹭见长，19岁他就成了机械师，有资格和专家一起参加发动机会诊。师长对沈志华十分器重，对他说：`小伙子，你就是中国航空兵的未来啊`。（沈志华亲口原话 :)）。或许生活就该这样波澜不惊地进行下去，沈志华如果这样按部就班的干下去，至少可以混一个少将的头衔。

当兵3年，突然有一天，指挥员宣布他复员，这如同一个晴天霹雳，他简直不相信自己的耳朵，指挥员说：“这件事我不能告诉你原因，但你在部队是没有前途了”。

他实在想不通，自己那么刻苦，那么追求进步，怎么就没前途了呢？世界仿佛顷刻间黯淡无光，失去了全部色彩，那段时间，坚毅的他脆弱到极点，天天喝酒，醉了就跑到机场，扑在心爱的飞机上痛哭！

后来才知道复原是由于因为经过审查发现他的档案中写他曾经参加“联动”（主要由高干子弟组成的暴力红卫兵组织）杀了人。但档案中只是一句话，没有任何证据证明此事，所以军队也不能逮捕沈志华，就这么不明不白的让他复员了。直到第二年，他才得知原来是他哥哥的一个同学诬告他杀人，可军队查无实据没法逮捕。他才被稀里糊涂地复员。举报人后来澄清他没有任何问题，只是为立功表现才诬告他。

# 考大学

> 清华大学非我莫属啊

复员后的沈志华很快打起精神又投入到学习中。那时他正在石景山发电厂工作。1973年，周恩来总理提出改革教育，上大学必须要通过考试。沈志华毫不犹豫报名考试，而且考得很好,四门科目电力系统考生里门门第一(当时不是统考，是各个系统自己考试然后推荐)。“清华大学非我莫属啊。”沈志华兴奋不已。

然而那一年，半路杀出一个白卷英雄`张铁生`。他物理化学考试时，在卷子背面写了《给尊敬领导的一封信》：“本人自1968年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于自己的本职工作。”“说实话，对于那些多年来不务正业、逍遥浪荡的书呆子们，我是不服气的。”“希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！” 就这样击碎了沈志华的清华梦。工厂没推荐他，而是推荐了另一个出身更好但四门加一起只考了15分的工人去清华（当时是推荐制）。不仅如此，沈志华还被说批评“不安心当工人，不安心做一个无产阶级，非要往臭知识分子那圈子里面钻，走白专道路”。

厂党委书记李锡铭（后来的北京市委书记）看他有才，把他调到宣传科。好日子没过几天，公安局又把他抓起来了，因为他曾经跟着传张春桥要当总理的事。被扣了“传播分裂党中央的重大政治谣言”的帽子，审讯人员反复追问他从哪里听到这个消息的。关了三个月，又把他稀里糊涂的放了。

不过这回不能回宣传科了，转到磨煤班劳动去了。

一年后北京市公安局局局长刘传新自杀，沈志华才知道他的案子是当年张春桥亲自抓的。想通过沈志华母亲和叶剑英秘书认识这件事，间接扳倒叶剑英。厂里这才给沈志华平反。当时北京电管局局长李鹏要办《北京电力报》，就把他调去办报纸。

# 研究生

> “哦，`自家的娃`嘛。”

> 为了国家的利益，你就牺牲一下吧

这期间因为有被捕的经历，沈志华政审始终通不过。78年他才有机会参加考试。沈志华只有初中学历，没有高中和本科学历，他索性直接报了社科院的研究生。

结果就是这个初中生考了专业第二，上了《北京日报》成了热爱学习的典型（当年可以这么报，`易中天`高中学历，没上过本科直接报武汉大学研究生，考中了）。成绩没问题，就坐等通知书吧。结果左等也不来右等也不来。

原来`邓力群`（中国社会科学院副院长、党组副书记，后任中共中央办公厅副主任、党委副书记兼中央办公厅研究室主任、中央宣传部部长、中央书记处书记）看过他写的文章，说他是“持不同政见者”不给他通知书。

得知实情后，沈志华直接冲到邓力群家里，没想到两人见面后相谈甚欢，邓力群觉得他学识不浅，是可塑之才，聊着聊着，邓力群就问了：“小沈，你们家干什么的啊？” 他把家庭背景就讲述了一番，听完后，邓力群说：“哦，`自家的娃`嘛。”第二天，通知书就来了。

多年之后，邓力群还在一次接见年轻学者的会上说，“现在社会上都说我是‘`左王`’。其实我是很爱才的，当年沈志华，他的观点我很不同意，但是我还让他读了研究生。只要你真有才能，你好好学习，就能为国家做贡献。”

但院里给沈志华安排的工作是学习非洲史。不过在社科院学习的三年，他积极发表了8篇论文，学者范十足。

上天可能不想要沈志华过得太顺遂，毕业答辩前，沈志华又被抓了。

夜里十点多，沈志华正在床上和孩子玩，家里来了大批警察，二话不说，直接把他铐走了。

罪名是泄漏国家重大机密罪，被判两年徒刑。最后，法官对沈志华道出一句实情，“`为了国家的利益，你就牺牲一下吧`。”

原来里根上台后美国抓了一个中国人，说他窃取美国机密文件。中国对等报复，要抓一个在中国外语学院教书的美国博士生。这个博士被认为是美国特务，附带抓了七八个和这个博士有交往的中国人。沈志华因为给这个博士看过十几本社科院内部杂志，于是被抓了。沈志华自己觉得冤枉，因为这些杂志在图书馆都能借到。结果是中方也没抓到美国博士是特务的证据，只能要求博士48小时内离境。

结果离境后，里根接见了这个博士，并且用这个博士的经历来攻击中国没有法制，造成巨大影响弄得中国政府很被动。后来中国政府决定不能认这个错，只能将错就错把这些相关的人全判了刑。沈志华就倒了霉，被判了两年。想再靠家里的关系活动，却赶上严打，没人敢通融。

但沈志华在监狱里也没消停，监狱里头信息非常闭塞，不受任何事情干扰，沈志华想起自己写的硕士论文，虽然才3万多字，但材料非常丰富，可以拓展开，写成一本书。

在监狱里，一开始没有纸笔，沈志华就用牙膏皮写在《列宁选集》的边上。那会儿的牙膏跟现在不一样，都是铅皮，能在纸上留下黑色的痕迹。他要用的书，都是家里托人送进来的。那会儿人家盛传，说北京第二监狱的图书馆就在沈志华床铺底下，他的铺底下全是书。

不到一年，沈志华就完成了这本书，就是后来的《历史的启示》，讲的是20年代苏联的社会主义建设和探索。

1984年5月提前出狱，成为1983年“严打”以后全国释放的第一人。

# 从商

> 有些人提着十几公斤黄金，心里还想着书；有些人看着书，眼里却只有那十几公斤黄金。

出狱后的沈志华想尝试留在北京，但一切并不顺遂，最后咬牙南下也是被生存逼得不得已的选择。

随着一路南下，沈志华的人生开始了巨大的转折，上天开始眷顾他，更广袤的世界开始向他敞开。

1985年，沈志华跟朋友到深圳做进出口贸易。没过几年，他瞄准了黄金市场，开始倒卖黄金。黄金买卖是有严格管制的，很多人靠的是走私。但他凭借自己的学识和诚恳，很快就在北京打开了渠道，拿到了合法批文。时隔数年，沈志华在一次采访中回忆道，“我没走什么歪道，我也干不来这个。就是人家负责管事的人认可我。我每月几次飞北京进货，每次背个三几块，一块25公斤，那一年我一人做了半吨黄金。那个时候黄金界都知道我，沈志华，中国头一号黄金贩子，每天在飞机上来回背黄金。”

1994年，沈志华已经有了几百万元的积蓄，他却毅然放弃了经商，专心搞起学问。但做学问，沈志华是货真价实的个体户，没有单位，没有一分钱工资收入，完全自立门户。

沈志华第一次尝试自费举办高层学术会议就大获成功。1994年，他在当时改革开放的前沿阵地的深圳召开了一个全国性的探讨“苏联解体的历史教训”的学术会议。

住宿、伙食、会议所需的经费和资料，全部由他独自操办承担。他还在邀请函里特意声明：凡专家学者所在单位不能报销飞机票的，全拿到我这儿来报。


# 苏联档案

> 个人出资140万赴俄罗斯复印档案

1994年，沈志华听说俄罗斯局势混乱，苏联档案可以供外国人复印，对于历史学者来说，这是个千载难逢的好机会。但中国各院所都不拨研究经费，于是，这位富有的“文化个体户”与中国最高社科研究机构联手成立了“苏联历史档案集”课题组，组建了《苏联历史档案选编》编委会，并个人出资140万赴俄罗斯复印档案。

当时外国人去复印苏联档案收费很高，复印一页要2.8美元，国家档案局的工作人员，还每天只工作三个小时，照这样的进度耗下去，开销可承受不起。于是沈志华想出了一个好主意，收买俄罗斯研究人员替他去复印档案。“走访各研究所，找愿意干的人。那时候带了好多二锅头和茅台。酒过三巡，‘哥几个，有事儿求大家，我们就是想弄点儿档案回去，主要是研究你们苏联的历史。’俄国人喝完酒，非常活跃，大家谈得非常诚心。每人我先发300美金，大家很高兴。”

复印完再转交给他，这样价格就便宜多了。等沈志华复印完苏联档案，俄罗斯恢复秩序就不让外国人敞开复印档案了。沈志华趁着这个千载难逢的机会，一下子就搞到了1.5万份苏联档案。文件复印回来，沈志华又组织了13个翻译组进行翻译，出版。

现在通过翻译、解读这些苏联档案，沈志华修正了大量史学界长期存在的错误观点。几乎凭一己之力修改了整个中苏关系史。沈志华本人也膀不动身不摇的成为了中苏关系史、冷战史的大拿。毕竟档案都在他手里呐。不过沈志华并不保守，他把复印来的俄文档案副本免费赠给北京大学图书馆、香港中文大学，条件是这两所大学要允许所有人自由查阅。

在参考运用这些档案的基础上，由沈志华等4位学者撰写、中国前驻苏大使李凤林作序的《中苏关系史纲》因其材料新颖、立论独到而受到学界好评，获上海市哲学社会科学优秀著作一等奖、教育部高等学校科研成果(人文社科类)一等奖。2009年，由沈志华主编、国内多位专家参与、旨在探讨苏联解体原因的《一个大国的崛起与崩溃》出版后，引起《中华读书报》等多家媒体关注，并被中共中央直属机关列为“强素质”教育图书。

许多人做博士论文专程到沈志华家查找资料甚至韩国、美国等地的学者都远道而来求助。

从学变商，又从商入学。这就是中苏关系史第一人的故事。

# 著作一览

## 专著著作

《新经济政策与苏联农业社会化道路》，中国社会科学出版社,1994年

《朝鲜战争揭秘》，香港天地图书有限公司，1995年

《毛泽东、斯大林与韩战》，香港天地图书有限公司，1998年

《中苏同盟与朝鲜战争研究》，广西师范大学出版社，1999年

《中苏同盟的经济背景：1948-1953》，香港中文大学香港亚太研究中心，2000年

《斯大林与铁托——苏南冲突的起因及其结果》，广西师范大学出版社，2002年

《苏联专家在中国（1948-1960）》，中国国际广播出版社，2003年

《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》，广东人民出版社，2003年

《苏联专家在中国》，新华出版社，2009年

《苏联专家在中国（1948-1960）》，社会科学文献出版社，2015年

## 编著论文集

《关于朝鲜战争研究的新材料和新观点》，军事科学院军事历史研究部编印，1996年

《冷战与中国的周边关系》，世界知识出版社，2004年

《冷战时期的苏联与东欧关系》北京大学出版社，2005年

《战后中苏关系若干问题研究——来自中俄双方的档案文献》，人民出版社，2006年

《贺齐世荣先生八十华诞学术文集》社会科学文献出版社，2006年

《中苏关系史纲（1917-1991）》，新华出版社，2007年

《史学新书评（2000-2003）》，社会科学文献出版社，2007年

# Reference


- [沈志华亲口讲述](https://www.youtube.com/watch?v=umD1Gr-MIUI&t=4852s)

- [有哪些人生经历精彩程度超过小说，却不广为人知的传奇人物？](http://mjlsh.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=3734)

- [他是“红二代”，也是中国头号的黄金贩子，赚钱目的竟是...](https://kknews.cc/zh-cn/history/mxem4z.html)

- [未必知道的沈志华人生经历](http://blog.creaders.net/u/5661/201803/318229.html)
