---
title: "shell执行的两种方式"
tags: [linux, shell, source]
---
# shell执行的两种方式

linux下执行shell命令有两种方法
- 在当前shell中执行shell命令
- 在当前shell中产生一个subshell，在subshell中执行shell命令
## 在当前shell中执行shell命令
主要就是在命令行中通过交互方式方式直接输入shell命令，命令行直接执行给出结果.比如这样：
```sh
bobo@ubuntu:~$ pwd
/home/bobo
bobo@ubuntu:~$
```

## 在当前shell中产生一个subshell，在subshell中执行shell命令
比如我们把shell写成shell脚本的方式来运行，这个时候会先启动一个subshell来代替当前的shell，然后执行shell脚本比如
```sh
#demo.sh

#!/bin/bash
read -p "please input your name:" name
echo "hello $name"
```
添加执行权限chmod +x demo.sh执行如下
```sh
bobo@ubuntu:~$ ./demo.sh
please input your name:bob
hello bob
bobo@ubuntu:~$
```

这个脚本功能很简单，就是输出一行话，提示用户输入自己的名字，然后脚本输出hello xxx。我主要想说下执行结果及其分析。先来一张图:
```sh
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11063  7897  0 22:59 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11064 11047  0 22:59 pts/0    00:00:00 /bin/bash ./demo.sh
bobo     11066  7897  0 22:59 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11068  7897  0 22:59 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
```
首先我这边是启动了5个shell.

当执行了./demo.sh之后，多出了一个pid为`11064`的进程。这个进程其实就是我们说的`subshell`。看下这个pid为`11064`的进程的父进程的进程号是`11047`,就是说是从pid为`11047`的shell进程中启动一个`subshell`，`subshell`的进程ID号为`11064`。当我们输入完`bob`，之后，脚本继续执行，执行完毕之后，`subshell`进程退出。
这个时候我们再去查看进程的时候，就会发现少了pid为`11064`的进程，也就是少了前面那个`subshell`。
讲到这里，对于在当前终端中执行shell与在当前终端中启动`subshell`执行shell两种方式执行shell也是有了一定程度的了解。下面将引出`source`命令与在终端中执行shell脚本的区别。

# source与bash的区别
严格的来说，我这个标题有毒，因为`source`命令本来就是属于`bash`中的一部分。我这里其实想说的是`source demo.sh`与`bash demo.sh`的区别。

相信大家但凡有linux下的开发、运维经验的codeframer都会配置过什么jdk等等之类的环境变量，大家一定都会记得自己都执行过`source ~/.bash.rc`,那么这个`source`到底是什么.先把这个问题放一放，我们先往下看.还是上面的那个`demo.sh`的脚本.下面我们来比较一下`bash demo.sh`(或者先执行`chmod +x demo.sh` 再执行`./demo.sh`)与`source demo.sh`的区别。

```sh
bobo@ubuntu:~$ source demo.sh
please input your name:bob
hello bob
bobo@ubuntu:~$
```

```sh
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11057  7897  0 22:55 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11059  7897  0 22:55 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
bobo@ubuntu:~$ ps -ef | grep bash
bobo      1786  1235  0 Apr28 tty1     00:00:00 -bash
bobo      7876  7841  0 Apr30 pts/1    00:00:00 -bash
root      7886  7885  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo      7897  7896  0 Apr30 pts/1    00:00:00 bash
bobo     11047 11012  0 22:48 pts/0    00:00:00 -bash
bobo     11061  7897  0 22:56 pts/1    00:00:00 grep --color=auto bash
```

比较上面的两个执行过程，显然，两个过程中最大的区别在于，上面执行时多了一个`subshell`也就是pid为2633进程的出现再消失的过程。所以如果执行执行shell脚本，当前命令行会自动产生一个子进程，当执行完脚本之后，会自动把这个子进程关闭。但是souce命令不会产生新的子进程，而是在当前终端进程中读取并执行shell脚本。

所以`source`与`bash`的最大区别在于`source`不用启动新的`shell`，而`bash`需要启动新的`shell`

再回到上面那个`source ~/.bashrc`，其实相当于在当前的终端中执行`~/.bashrc`，而`.bashrc`文件中的内容就是中关于`export PATH`部分的语句，也就是设置`PATH`变量，执行`source ~/.bashrc`让配置的新的环境变量`PATH`在当前终端中生效.

# source与(.)
```sh
. ~/.bash_aliases
```
这边的话，`~/.bash_aliases`一般用过`alias`的持久化，记录用户的`alias`记录。直观上来看，执行`. ~/.bash_aliases`应该是设置一些`aliases`中的变量别名。那么这个`.`是什么.其实这里的`.`与`source`的作用是一样，表示在当前的终端中执行脚本，这样就可以让当前的终端共享`aliases`中的`alias`配置信息

# 参考文献
- [shell执行的两种方式](https://warjiang.github.io/devcat/2016/12/15/shell%E6%89%A7%E8%A1%8C%E7%9A%84%E4%B8%A4%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F/)
